---
title: 1.The_shell
date: 2025-07-15 15:47:07
tags:
topic: 计算机教育中缺失的一课
---

# THE SHELL

## 什么是Shell？

> Shell 是一个用 C 语言编写的程序，它是用户使用 Linux 的桥梁。Shell 既是一种命令语言，又是一种程序设计语言。
>
> Shell 是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。
>
> Ken Thompson 的 sh 是第一种 Unix Shell，Windows Explorer 是一个典型的图形界面 Shell。

## 基本命令

- `date`：输出当前时间.
- `echo`：回声，输出`echo` 后面的内容，可以是字符串.
- `echo $PATH`：输出本地所有环境变量找到执行命令所在程序目录.
- `which`：查找程序目录，例如`which echo`.
- `pwd`：输出当前工作目录.
- `cd`：进入新目录.
- `ls`：列出当前目录所有文件.
- `order --help`：列出可用命令和帮助.
- `ls -l`：长列表列出所有文件.
- `mv`：移动文件，使用空格分隔要移动的文件和移动到的文件.
- `cp`：复制文件，用法同上.
- `rm`：移除文件.
- `rmdir`：移除文件夹.
- `mkdir`：创建文件夹.
- `man ls`：查看shell手册.
- `crtl+L`：清理终端.
- `tail`：输出命令输出的最后n行，使用参数`-n`控制.
- `curl`：请求url获取内容.
- `sudo`：管理员执行.
- `su`：切换root.
- `find`：找文件.

## 文件

### 相对路径

- `.`：当前目录
- `..`：父目录

例如`cd ./home`表示`进入当前目录下的home文件夹`

`cd ..`表示`回到上一级`

`../../../../../current_dictory`表示`从当前目录起始向上回5层目录`

`cd -`表示`回到上一次的目录`

### 绝对路径

从根目录开始完整表示路径

### 权限

解释`-rw-r--r--`：

第一个的`rw`表示文件所有者的权限

第二个的`r`表示文件所有者所在的组的权限

第三个的`r`表示其他所有人的权限

| 权限 | 含义                       |
| ---- | -------------------------- |
| r    | 你可以读取文件（夹）内容   |
| w    | 你可以修改并保存文件（夹） |
| x    | 你可以执行文件             |
| -    | 表示无权限                 |

> [!CAUTION]
>
> 如果你需要执行某个文件，你需要具有该文件所在目录的所有父目录的执行权限，否则你将无法执行该文件。
>
> 同理，若你想要删除某文件（对其具有写权限），你需要具有该文件所在目录的所有父目录的写权限，否则你将只能清空文件内容而无法将其删除。

### 连接

`>`表示将内容复制，其个数表示复制次数.

`echo hello > hello.txt`表示将`hello`输入`hello.txt`

`cat < hello.txt`输出`hello.txt`的内容

`cat hello.txt >> hello2.txt`将`hello.txt`中的内容复制到`hello2.txt`中两次

### 管道

`|`的作用是将程序输出带到左侧并作为程序输入，并将输出带到右侧

## 用户

`root`：拥有最高权限

- `sudo`：使用root权限执行命令
- `su`：切换用户至root

`其他用户`：其余权限

## 硬件

`cd /sys`：进入硬件管理

在此界面输入`ls`来查看所有硬件

改变硬件需要管理员权限(使用`sudo`)

例如：`sudo echo 500 > brightness`可以修改屏幕亮度为500（intel笔记本为例）

**更多等待发掘**
